Welcome back.
Murakaza neza nanone.
This is week three, still, Entrepreneurial Marketing,
Iki ni icyumweru cya gatatu, mu Imenyekanisha ry'Ubucuruzi
and today we’re going to talk about value propositions.
none uyu munsi tugiye kuganira ku
We tie together the insights that we discussed
Turahuriza hamwe ibitekereze twavugagaho
in the previous modules,
Mubyo twize ubushize,
which was about understanding your customers,
byavugaga uko wakumva abakiriya bawe,
understanding your competition.
uko wakumva abo muhanganiye isoko.
With these insights,
Ufite ibyo bitekerezo,
you actually have the right ingredients in place to,
uraba ufite ibirungo byanyabyo kugirango,
draft a compelling value proposition here.
kora inyigo nziza y'icyifuzo cyagaciro hano.
Most of you have heard of the term “value proposition”,
Abenci muri mwe mwumviseho kucyitwa "
but let’s bring us all on the same page
ariko reka twese dufate umurongo umwe
and try to understand what a compelling value proposition is,
maze tugerageze kumva icyo icyifuzo cyagaciro cyiza aricyo,
how you can formulate one,
uko wayikora,
and what type of information you might still have to collect
ndetse nubwoko bwamakuru ushobora kuba ugikeneye kubona
in order to sharpen your ideas about your value proposition.
kugirango ubashe gutyaza ibitekereza byawe kubijyanye nicyifuzo cyagaciro.
So your value proposition is the collection of reasons
ubwo icyifuzo cyagaciro cyawe ni imvange yimpamvu
why a person or a company benefits
zituma umuntu cyangwa sosiyete yungukira
from buying your product or a service.
mukukugurira ibicuruzwa byawe cyangwa serivisi zawe.
So it’s your promise of performance and value.
ubwo rero ni ikizere cyawe cyuko uzakora nagaciro kawe.
It is expressed, typically, in a short statement
Mubusanzwe yerekanywa, munyigo ntoya
that is aimed at creating, occupying a space
igamije kurema, no gufata umwanya
in your customers’ mind.
mumyumvire yabakiriya bawe.
And it conveys the message,
Kandi itambutsa ubutumwa,
“It’s the best buy for this type of problem.”
"nicyo kiguzi cyiza muri mbene ubu bwoko bwibibazo."
So it’s really an element, a message
Rero ni ubutumwa
that combines the competition and your customer insights.
buhuriza hamwe abo muhanganye ndetse nibitekerezo byabakiriya bawe.
In order to create and occupy such a space
Kugirango ukore kandi ujye muri mbene uwo mwanya
in your customers’ mind,
mumitekerereze yabakiriya bawe,
your value proposition must be compelling.
icyifuzo cyawe cyagaciro kigomba kuba cyemeza.
It must resonate with the customer.
Kigomba kwinjira mumitekerereze yabakiriya.
And it must be differentiated.
Kandi kigomba kuba gitandukanyijwe.
So what does this mean to be compelling?
Ariko c bivuze iki kwemeza?
It needs to provide key attributes
Igomba gutanga ubutumwa bwingenzi
to the targeted customers, so to speak,
kubakiriya ushaka, ikanavuga,
the customer value drivers.
ibyerekana agaciro kabakiriya.
And it should, in order to be differentiated,
kandi igomba kugirango itandukanye,
it needs to clearly state how the key attributes
igomba kwerekana neza uko ubutumwa bwingenzi
of your offering are better than the ones of your competitors.
bwibyo utanga ari bwiza kurusha ubwabo muhanganiye isoko
So, the competition and the customer insights
rero, uguhangana ndetse nibitekerezo byabakiriya
that you have collected are of vital importance
wakusanyije ni ibyagaciro gakomeye
in developing a compelling value proposition.
mugukora icyifuzo cyagaciro cyemeza.
So a value proposition can come in many forms,
Rero icyifuzo cyagaciro gishobora kuza muburyo bwinci
but in my experience, the content of a good value proposition
ariko muburambe bwange, ibigize icyifuzo cyagaciro cyiza
can be stated in one clear-cut sentence.
bishobora kwerekanwa munteruro imwe nziza.
And this is the sentence I share on this slide with you.
Kandi iyi niyo nteruro mbahaye ahangaha kumashusho.
It’s a [inaudible], it looks like a simple sentence,
ni, imeze nkinteruro ntoya,
but it in fact, you know, it will take you quite a bit of time
ariko muri make, murabizi, bizabata igihe
to really, really draft it and phrase it
kugirango ukore inyigo yayo kandi unayandike
in a way that it’s compelling.
muburyo iba yemeza.
It says, “As a result of our offerings,
iravugango, "Nkumusaruro wibyo dutanga,
customers with a certain profile,
abakiriya runaka,
who are facing some kind of compelling reason to act,
bari guhura nimpamvu zemeza zo kwitwara,
"will do, experience something,
no kugerageza ikintu
for a cost that they face
kugiciro bahura nacyo
and enjoy some benefits, some return,
kandi bakishimira inyungu zimwe na zimwe ningaru zimwe na zimwe
within or by a certain time,
mu gihe cyangwa bitarenze igihe runaka;
"compared to some alternatives.”
"ugereranyije" n'aya moko y'ibindi bicuruzwa.
You know, you can name the alternates here.
Waba uziko, ushobora kwita amazina andi moko hano.
“The advantages of using our offerings are bing, bing, bing.”
"Ibyiza byo gukoresha ibintu turi gutanga ni" ibi, n'ibi, n'ibi.
So, this one sentence-- it’s a long sentence, granted--
rero, iyi nteruro.. ni interuro ndende, yatanzwe
but this one sentence can give you the ability
ariko iyi nteruro yonyine ishobora kuguha ubushobozi
to put very succinctly what your company is about.
gushira muri make icyo ikigo cyawe aricyo.
And, for some of you,
Kandi, kuri bamwe muri mwe,
this might be looking like a simple sentence to draft, you know.
ibi bishobora kuba bimeze nkinteruro isanzwe yo gutegura.
But please do it, it’s so of vital importance,
Ariko ihangane ubukore ni ibintu by'ingenzi.
and you will realize, well, to find a compelling way to put it.
kandi uzabona neza uko ubona inzira nziza yo kubikora.
It’s not so straightforward, you know, so I've typically--
Ntago ari inzira igoroye rero, mfite
the teams that I consult to and work with,
ikipe yo kugisha inama kandi dukorana,
it takes them a couple of hours
bibafata amasaha
in order to come up with this sentence.
kugirango babone iyi nteruro.
And then there’s over time,
Kandi hari nikindi gihe kirenga.
even some honing and some fine tuning
nutuntu twumvikana kandi twumvikana neza
on the sentence.
kunteruro.
Because ultimately, if you can phrase that sentence,
kuberako, niba wakwandika iyo nteruro,
you’ve understood, also,
wumvishe, kandi
why you should be successful vis-a-vis the competition.
impamvu ushobora gutsinda ugererenyije n'abo muhanganye.
This will help you in talking to customers.
Ibi rero buzagufasha mukuvugana nabakiriya bawe.
This will help you even to talk to investors,
ibi bizagufasha no kuvugana nabashoramari
because the investors
kuberako abashoramari
will get a good understanding that you are—
bazumva neza ko uri
have command of your venture and know what you do.
uzi neza ibyo ukora kandi uzi ibyo ukora.
So of course, when you look at this sentence,
Rero nyine, iyo uteye akajisho kuri ino nteruro,
there are a couple of elements that you may or may not know yet.
hari ibintu ushobora kuba uzi cg utazi.
So, I’ve drafted this little table here,
rero, nakoze aka gataburo hari hano,
to help you understand what type of elements I still need
ku buryo wakumvaubwoko bw'ibintu ukeneye.
to do research on,
mugukora ubushakashatsi kuri,
and what type of elements you can say,
nubwoko bwibintu ushobora kuvuga,
“I already have sufficient information on here.”
Ubu mfite amakuru ahagije.
So let’s quickly look at this.
rero, reka turebe kuri ibi twihuta
So there are two columns.
Rero hari utuzu tubiri.
One is facts that you know, evidence that you actually have.
Hamwe hari ibyo uzi, za gihamya usanzwe ufite.
And then there’s assumptions.
Hari imyumvire.
It oftentimes, just as a footnote here,
Hari igihe, ibi byanditse hasi aha,
you start your entrepreneurial journey
watangiye urugendo rwawe nka rwiyemezamirimo
with lots of assumptions, you know,
hamwe nimyumvire myinci urabizi,
and over time, you’re collecting information,
kandi mugihe, uri gukusanya amakuru,
you’re collecting facts and evidence that helps you
uri gukusanya impamvu na gihamya byagufasha
to replace these assumptions with concrete stuff that you know.
gusimbuza iyo myumvire nibyo uzi bifatika.
So, one key element that is part of the value proposition is,
Rero, ikintu kimwe kingenzi kigomba kuba kigize icyifuzo cyagaciro ni,
of course, who’s your target customer?
nyine, ni bande bakiriya uteganya?
What types of facts have you collected on that front?
ni ubuhe bwoko bwimpamvu wakusanyije kugeza ubu?
What are your assumptions?
ni iyihe myumvire yawe?
Have you talked to customers?
Wigeze uvugana nabakiriya?
And that would be vital in that role.
Kandi niki cyaba gikenewe cyane muri uwo murimo.
What is the problem that you’re solving,
Ni ikihe kibazo uri gukemura,
and what types of benefits will you create for your customers?
kandi ni ubuhe bwoko bwinyungu uzakura mubakiriya bawe?
Or another question, who are your competitors,
ikindi kibazo, ni bande muhanye,
and what do they offer in order to solve
kandi ni ibiki batanga mugushaka gukemura
the above mentioned customer problem?
Ikibazo cyabakiriya cyavuzwe hejuru?
Why is your product offering superior,
Kuberiki ibyo igicuruzwa cyawe gitanga gikomeye,
or your service offering superior?
cyangwa ibyo ukora kuki aribyo byiza?
What is unique about it?
Ni iki cyumwihariko kuri cyo?
That brings in the competitive dimension again.
Cyagarura ihangana nanone.
Is this superiority of key relevance to the customer?
Ese ubwo bwiza ni ingenzi ugendeye kubakiriya?
Will it influence the buying decision?
bwaba buzagira icyo butwara icyemezo cyo kugura
These are all vital questions that you need
ibyo ni ibibazo byingenzi ukeneye
to understand thoroughly
Kugrageza kumva
before being able to draft a compelling value proposition.
mbere yo kwandika icyifuzo cyagaciro cyemeza.
So I really urge you, and suggest to you,
Rero ndakumbwiyengo, kandi nakugira inama,
print out that slide here, and try to fill it in.
gukopera bino, kandi ukageragezo kubyuzuza.
Take a pen, fill it in, and learn about it.
Fata ikaramu, uyuzuze, kandi uyigeho.
Learn about your venture and learn about the ways
Iga kubyo utanga kandi wige kunzira
how you want to create value with your venture
uko ushaka gukora agaciro mubyo ukora
by crafting the value proposition
mugukora icyifuzo cyagaciro
with facts as much as you can.
nimpamvu nyinci uko ubishoboye.
Try to be precise.
Geragezo kugwa kwijambo.
And that’s what I also said
Ibyo nibyo kandi navuze
when we talked about the previous slide,
ubwo twavugaga kubyo mumaze kureba
that this is a learning journey, and you, over time,
urwo ni urugendo rwo kwiga, kandi nawe, mugihe,
you’re going to hone in, you’re going to fine tune
ugiye kuyikora neza, kandi uyiye ijwi ryiza
your value proposition,
icyifuzo cyagaciro cyawe,
because, in fact, you learn about your venture,
kuberako, mubyukuri, wiga kubyo ukora,
you collect more evidence and facts over time.
ukusanya gihamya nyinci nimpamvu uko igihe kigenda kiza.
So when you develop your value proposition,
Rero iyo ukora icyifuzo cyagaciro cyawe,
of course you’ll have lots of information needs,
nyine uzaba ufite amakuru menci akenewe,
and these are listed here in our Top 10 list, so to speak.
kandi zanditswe hano muri lisiti yicumi zambere, kugirango bivugwe.
Let me start by looking down to the bottom here.
Reka ntangire ndeba hasi hano hasi.
It says your value proposition must express the personality,
Haravugango icyfuzo cyagaciro cyawe kigomba kuba cyerekana imiterere,
the strength, the soul, the benefits of your product,
imbaraga, roho, inyungu byibicuruzwa byawe,
as such, it must sound personal.
kandi, kigomba kuba ari umwihariko.
And there are words like strength and soul in here,
kandi aya ni amagambo nka "imbaraga" na "roho" mo hano,
which means you have to have a deep understanding,
bivuzeko ugomba kumva neza,
and intuitive understanding, as well,
hamwe nimyumvire yamarangamutima,
of what your value proposition, what your offerings are about.
y'icyifuzo cyagaciro cyawe nibijyanye nibyo utanga.
More concretely, we have drafted this Top 10 list, as I mentioned,
twakoze inyigo yicumi zambere nkuko byerekanywe,
and this Top 10 list helps you to go through the questions
kandi iyi lisiti yicumi zambere izagufasha kunyura muri ibi bizabo
that you need to answer
ukeneye gusubiza
in order to understand your value proposition.
kugirango wumve neza icyifuzo cyagaciro cyawe,
It’s about analyzing your offerings.
mbega ni ugusesengura ibyo utanga.
It’s about creating a profile of your target customers.
ni ugukora umwirondoro wabakiriya uteganya.
It’s about identifying the compelling reasons
ni ugushaka impamvu zemeza
to act for your customers.
abakiriya bawe.
It’s about thinking about the customer experience,
ni bugufi yo gutekereza kuburambe bwabakiriya,
we talked about this before.
twavuze kuri ibi mbere.
It’s about expressing benefits of your offering
ni bugufi yo kwerekana inyungu zibyo utanga
as a direct response
nkigisubizo cyako kanya
to the customers’ compelling reasons to act.
kubitekerezo byemeza byabakiriya
It’s about evaluating the cost to customers in terms of money,
ni bugufi yo gusuzuma ikiguzi kubakiriya muburyo bwamafaranga
resources, troubles, risk, and lost opportunity,
imvano, ibibazo, ingorane, namahirwe yatakaye,
which mean you really have to stand in the shoes of your customer.
bivuzeko ugomba kuba uri mumkweto zabakiriya bawe.
It’s about noting when your customer will experience
ni nko kwandika igihe abakiriya bawe bahuye
the benefit of your product, so the timing component.
ninyungu zibicuruzwa byawe, nigihe.
It also means you have to creatively define your competition.
bivuze kandi ko ugomba kumva bidasanzwe abo muhanganye.
What are the real alternatives that the customer faces?
Ni ibihe bindi bisanzwe abakiriya bahura nabyo?
It’s also about identifying your key differentiators
ni kandi kumva ibibatandukanya fatizo
in terms of both what you will do and what you won’t do.
murwego rwibyo uzakora nibyo utazakora.
And finally, it’s also about finding engagement.
kandi ndangiza, ni kandi kubona imibanire.
How do you involve the customer in the offering
Ni gute ushira umukiriya mubyo utanga
to create a memorable experience?
Kugirango ukore amateka atazibagirana?
I know this is a long list.
Ndabizi iyi ni lisiti ndende
So, together with the previous slide, I urge you to print this out,
Rero, hamwe nibyo twabonye mbere ndagushishikariza kwandika nibi,
and think about each of these points,
kandi utekereze no kuri buri imwe muri izi ngingo,
because they are so vital
kuberako zifite agaciro gakomeye
to developing a good and compelling value proposition.
mugukora icyifuzo cyagaciro cyemeza.
And then you also double-check your value proposition
hanyuma usubiremeo neza icyifuzo cyagaciro cyawe
in order to really understand whether it’s compelling.
kugirano wumve neza niba cyemeza.
And there are three key elements that you need to keep in mind
kandi hari ingingo eshatu zingenzi ugomba gufata mumutwe
in order to check your value proposition.
kugirango usuzume icyifuzo cyagaciro cyawe.
And these are the components of strong value propositions.
Kandi ibi nibyo bigize icyifuzo cyagaciro cyiza.
It’s resonate, meaning "I want, I need this product."
yumvikanisha, igasobanura "Ndashaka, nkeneye iki gicuruzwa."
from the customers’ perspective.
kuva muko abakiriya babyumva
It’s differentiate,
iratandukanyije,
meaning no alternatives are as good.
byumvikana ko ntabundi buryo bwiza nkayo.
And there’s substantiate, which means,
Kandi hari ibindi, bivuzeko,
from the customers’ perspective, that the customer says,
Bitewe n'uko abakiriya babibona. nkuko abakiriya bavuze,
“I trust, I believe that you are able
"nizerako, nemerako mushoboye
to deliver this type of product, service, this type of promise.”
gutanga ubu bwoko bwigicuruzwa, serivisi, ubu bwoko bwisezerano."
Typically,  if you have all three components,
rero, iyo ufite ibyo bintu bitatu byose,
this creates the foundation for premium pricing,
bikora intangiriro yo gushiraho ibiciro,
it leads to generation success, and also to customer loyalty
bituma habaho gutsinda, no kwizerwa mubakiriya
because customer will make positive experiences
Kuko abakiriya bazabona igerageza ryiza
about your company.
kumushinga wanyu.
So now, let’s take one of those elements away.
Rero noneho, reka dufate imwe muri izo ngingo
You have a product, for instance, with weak resonance,
ufite igicuruzwa nkurugero, kitumvikana neza,
so the "I want, I need" is not strong.
rero "Ibyo ncaka, ibyo nkeneye" ntago bikomeye.
But you still have one that is difficult to substitute
Ariko uracyafite kimwe bikomeye kuba wagisimbuza
and you’re able to substantiate your claim.
kandi ufite ubushoboze bwo kwerekana ko ibyo utekereza aribyo.
So what does this lead to?
Ariko se ibi biratugeza kuki?
The buyer will say, because there’s weak resonance,
Abaguzi bazavugako kuberako hari bitumvikana neza,
“I don’t need it. It’s not important enough.”
"Ntago mbikeneye Ntago bikenewe cyane."
And this is quite a problem for a start-up,
Kandi iki ni ikibazo mu gutangira,
because that means he won’t buy your product.
kuberako ibyo bivuzeko ntago azagura ibicuruzwa byawe.
Same story with taking away the differentiate.
ibi twavugagaho nibyo twumvishije itandukanyirizo.
You know, so you have a product that is easy to substitute.
urabizi, ufite igicuruzwa byoroshye kugisimbiza.
You would have still strong resonance,
Uzaba ugifite imyumvire ikomeye,
you’re able to substantiate,
ushobora kwemeze,
but there are other options out there.
Ariko hari ubundi buryo.
So what would the customer say?
Ni iki abakiriya bakavuze?
Well, he would say,
Nyine, bakavuze,
“What’s your best price? I can do without you.”
"Ni ikihe giciro cyiza kuri bo? ncobora gukora udahari."
You know, and that means, you don’t make the sale.
Uzi icyo bivuze, kandi bivuzeko udakora igicuruzo.
Or it’s hard to make the sale, at least.
Cyangwa birakomeye gukora igicuruzwa, cyakora.
And finally, if you have the substantiate out there,
Kandi hanyuma, niba ufite icyo wasimburisha hanze aho,
you know, you would say, "Strong resonance is there.
urabizi wakavuze, "imyumvire ikomeye irahari.
Yes, difficult to substitute is there."
Yego, nibikomeye gusimbuzwa birahari."
But the not able to substantiate will lead the customer to say,
Ariko ibikomeye kwemezwa bizatuma abakiriya bavuga,
“Well, I’m skeptical, I can’t risk it.”
"Simbyumva neza, ntago napfa kubikora."
What does that mean?
Ibyo bisobanuye iki?
It means, you don’t make the sale.
bivuzeko udakora igicuruzo.
So if you have one of these three elements taken away,
Rero niba ufite kimwe muri ibi ingingo eshatu.
you’re really in trouble.
koko uri mubibazo.
So with a good value proposition,
rero ufite icyifuzo cyagaciro cyiza,
these three elements should be present,
ibi bintu bitatu byingenzi bigomba kwerekanwa
so really go for them,
rero gerageza ubishake,
and try to craft a value proposition
kandi ugerageze gukora icyifuzo cyagaciro
that you can tick all these three elements.
ushobora guhitamo izo ngingo zose uko ari eshatu.
So here’s an example.
Rero hano hari urugero.
And, here we filled in basically some information
Kandi, hano twujujemo dukoresheje amakuru
about a company that is producing an eye movement tracker
ajyanye na kampani iri gukora imboni yijisho
for the marketing domain.
yamasoko atandukanye.
And it reads the following,
Kandi isoma ibingibi,
as a result of our eye movement tracker, customers,
nkigisubizo cyimboni yijisho, abakiriya,
which are the market researchers
bo bashakisha isoko
who are facing the need to be aware of where buyers look at
bari guhura nubushake bwo kumenya aho abakiriya bareba
in their shopping environment,
mukugura kwabo,
will successfully track areas of attention for only a price,--
bazashobora kubona ahantu bareba kubera igiciro,--
let’s say, of $50 per month in a subscription-based model,--
reka tubug, nka 50$ kukwezi mukwiyandikisha,--
and enjoy non-biased simulation results
kandi ukishimira ibisubizo bitarimo amarangamutima
within 20 seconds of recording the eye movement.
hamwe namasegonda 20 yo kwitegereza urugendo rwijisho.
Compared to conventional forms of gathering data,
bigereranijwe nuburyo bwo gushaka amakuru,
like questionnaires or surveys,
nko kubaza cyagwa ibibazo,
the advantages of using our offerings
"Ibyiza byo gukoresha ibyo utanga
are non-biased research results,
ni ibisubizo bitagendeye kumarangamutima,
and therefore we can lead to an improved product placement
kandi bishobora gutuma ukora aho ibicuruzwa biba heza
within your shopping environment.
ukoresheje uko ugura.
These are the ingredients of a compelling value proposition.
ibyo ni ibirung byicyifuzo cyagaciro cyemeza
Please try it out for your venture,
Nukuri bigerageze kubera ibyo ukora,
because it’s so important that you understand
kuberako ni ingenzi ko wumva
in a very succinct way what your venture’s about.
muburyo bwiza bwibyo ukora ibyo aribyo.
This is important, when you talk to customers,
Ibi ni ingenzi, mugihe uvugana nabakiriya,
other stakeholders, any type of conversation,
abandi bafatanyabikorwa, nubwoko bwibiganiro,
this will help you to succinctly say why you are so good.
ibi bizagufasha kuvuga neza impamvu uri mwiza.
And that’s something that young companies need
Kandi icyo ni ikintu Kampani ntoya zikeneye
even more than established ones,
binarenze zimwe zikomeye,
because you have to get that foothold in the market.
Kuberako ugomba kubona icyo isoko rihagazeho.
So remember, that one sentence that we discussed,
ubwo rero wibuke yanteruro imwe twavuzeho,
and also remember to double check.
kandi wibuke gusubiramo.
A good value proposition needs to resonate,
Icyifuzo cyagaciro cyiza kigomba kumvikanisha,
it needs to differentiate, and it needs to substantiate.
kigomba gutandukanya, kandi kigomba kumvikanisha.
And if you take one of these away, you will not make that sale.
Kandi ushyize kimwe muri ibi kuruhande, ntago uzakora igicuruzo.
But you need that sale!
ariko ukeneye cyagicuruzo
So better you look at your value proposition
rero byaba byiza urebye icyifuzo cyagaciro cyawe
twice, three times, try to improve it and get it done.
kabiri, incuro eshatu, gerageza kubyongera kandi ubikore unabirangize neza
Okay, I see you next week.
Ok, tuzabonane icyumweru gitaha.
Thank you very much.
Murakoze cyane